# 漢代中央政府權力演變

## 內廷與外廷
- 大概可以粗略分成內廷為決策機構，外廷是執行機構。
- 所以能進入內廷（也就是宮禁區域，皇帝的私人空間）的官員，實際權力會比其他品秩更高的外廷官更大。
  - 例如說東漢末年常見的外戚跟宦官（內侍官）的爭權就是兩者在爭奪決策權力。
  - 而實際上更是皇帝跟外戚爭奪決策權力的鬥爭。皇帝未必真的想要親政，但是如果不親政很可能被執政的外戚軟禁甚至被害另立一個更年幼好控制的皇帝，因此是不得不親政。
  - 如果皇帝自己本身其實不想親政又不得不把權力從外戚那邊奪回，就才會有之後的內侍官專權的情況。
- 有不少官員原本是內廷官，之後因為權力演變變成外廷官。像是尚書、侍中等等。

## 內廷官
### 東漢

#### 尚書台
漢武帝劉徹時為了抑制宰相權力，在內廷設立決策機構，原本是皇帝日常讀書的尚書省成為了真正的決策機構，外朝宰相僅是執行決策。

曹操任丞相時將原本編在九卿少府之下屬於內朝官的尚書台劃入丞相府，之後尚書從內朝官轉變成外朝官。

#### 侍中寺
侍中在秦帝國原本是宰相的屬官。在西漢帝國時是屬於加官的一種，有加侍中則可以入內廷。

東漢帝國漢靈帝劉宏時，設專門的侍中寺，成為皇帝的顧問機構，以侍中與給事黃門侍郎。依然可以出入內廷。
官銜中有「中」、「侍」字的通常都表示可以進入內廷。例如加官的「給事中」。

#### 祕書省
漢桓帝劉志設置，執掌經籍圖書，不久廢。曹操掌權時在魏王國內設置祕書省協助決策。

### 魏

#### 中書省

- （曹操時期稱祕書省）與侍中寺都有可以入內廷宮禁隨侍皇帝的內廷官。
- 侍中寺，為皇帝諮詢對象，協助內廷決策。
  - 後來發展成晉帝國的門下省。
  - 侍中有固定員額也有加官，侍中反而遠比尚書跟九卿等外廷官重要。
- 中書省原本是祕書省，曹操當權之後以祕書協助自己決策後益顯重要。
  - 曹丕繼位後，改祕書省為中書省，繼續協助自己決策。
  - 當時中書監劉放、中書令孫資長期執掌中書，歷經曹丕跟曹叡兩朝皇帝。

#### 侍中寺
- 以侍中為主官，員額四人，資深的一人為祭酒。掌理節制門下諸官。 
    - 但同時也可以用來加官，加官的員額不限。
- 門下諸官有：
    - 散騎常侍，員額四人，資深的為祭酒，也可用來加官，用來加官的員額不限。
    - 給事中，用來加官，無員額限制。
    - 奉車都尉、駙馬都尉、騎都尉
        - 原本屬於光祿勳，但在曹魏帝國是用來加官。
    - 太中大夫、中散大夫、諫議大夫、議郎
        - 原本屬於光祿勳，改隸侍中。

#### 秘書監
與原曹操所置秘書省/中書省不同，執掌秘書省原本在東漢帝國掌理的圖書跟校對書籍。


### 蜀

蜀漢朝廷決策機關前期都在外廷，以丞相諸葛亮、大司馬蔣琬、大將軍費禕開府領政。姜維雖然被任為大將軍，但沒有開府，因此沒有掌握內政的權力。

- A.D 253 年，費禕遇刺死後，陳祗（音之）以侍中代理尚書令，開始跟內廷宦官黃皓合作。
- A.D 258 年，陳祗病逝，黃皓開始以內廷決策干涉外廷，結果內廷外廷欠缺聯繫。之後一起代理尚書令的董厥、樊建、諸葛瞻與黃皓不合，也對姜維連年出兵提出彈劾。
- A.D 263 年，因為內廷外廷欠缺聯繫，姜維提出的防衛計劃被黃皓壓下未能執行。後來雖然姜維在劍閣成功抵禦住了鍾會，但是鄧艾由陰平道侵入，在綿竹關擊破諸葛瞻等人進擊成都，蜀漢帝國後主劉禪出降，蜀漢滅國。

#### 尚書台
蜀漢帝國以丞相、大司馬、大將軍開府領政，尚書台較曹魏帝國簡略。

後來不再授予外廷開府領政的特權後劉禪親政，但尚書台依然沒有恢復功能改由大臣（董厥、樊建、諸葛瞻）共領朝政。但旋即因為內外廷聯繫不佳而執政效能不彰。

#### 

### 吳


## 外廷官
### 東漢
### 魏

#### 尚書台
延續東漢末期五曹尚書格局，依舊為決策執行機構。但原本尚書為內朝官，改制為外朝獨立的政務機關，決策權逐漸被中書省取代。

### 蜀



### 吳
