# 馬超 (A.D 176 - A.D 222)

字孟起，相傳出自扶風茂陵馬氏。漢末著名割據將領。

- A.D 202 年，被馬騰派去參與司隸校尉鍾繇討伐袁紹將領郭援、高幹之戰。
    - 因功被授徐州刺史，不就任。
    - 曹操想徵為諫議大夫，不就任。
   
- A.D 208 年，馬騰接受張既等人的說服入朝為衛尉，馬超拜為偏將軍，率領馬騰的軍隊。

- A.D 211 年，曹操派司隸校尉鍾繇、夏侯淵等人取道關中進攻漢中張魯，韓遂、馬超等關中諸將懷疑其實是針對自己，於是反叛。
    - 關中諸將舉韓遂為盟主、據守潼關。。
    - 曹操從河東郡過河繞到潼關後方，後又對韓遂、馬超離間後大破韓遂、馬超。
    - 因為冀州發生田銀、蘇伯之亂才沒有追擊。

- A.D 212 年，因為馬超之叛，族誅到鄴城做官的馬騰。
    - 所以後來馬超投靠漢中郡張魯的時候，張魯左右的人才會用馬超為人無情勸阻張魯與馬超加深關係。

- A.D 213 年，馬超得到上邽人[任養](../../TianShui/ShangGui/RenYang.md)以及漢中郡軍閥張魯的幫助再度起兵反曹，攻陷冀縣。
    - 因誅殺[閻溫](../../TianShui/Xi/YanWen.md)、韋康、脅迫名士賈洪等事蹟漸失民心，後被楊阜、姜敘、[趙昂](../../TianShui/Xi/ChaoAng.md)等起兵反抗，後敗於楊阜等人。
    - 兵敗之後，與從弟馬岱、部將龐德投奔漢中郡張魯。
        - 張魯有意與馬超聯姻，但為左右以馬超無情勸阻。
        - 馬超向張魯借兵攻打涼州（冀縣），但都被夏侯淵、張郃擊敗。
    - 後因為被張魯左右忌妒，取道武都郡逃到氐中。

- A.D 214 年，正在圍攻成都的劉備派遣李恢等人接觸馬超，馬超接受投歸劉備。成為成都開城投降的原因之一。
    - 劉備封馬超為平西將軍，屯駐臨沮縣。
        - 臨沮縣當時屬於南郡。在長江支流之一沮水岸邊。
        - 其實不合理，因為如果真的屯駐臨沮縣，那應會去跟當時駐守南郡江陵縣的關羽打招呼，就不該有之後關羽寫信問諸葛亮馬超何人能比的事情。
        - 同時隔年馬超就立刻又再度入蜀參與討伐漢中，這非常不合理。猜測馬超應一直駐軍在益州境內。
        - 其實當時經過漢中有一條河叫做沮水，是漢水上游，河水出自武都郡沮縣。
            - 但此時武都郡沮縣應該在張魯的控制之下。
            - 沮水流域流經今日沔陽縣。但沔陽縣（陽平關所在地）也應在張魯控制之下。
            - 合理的猜想是屯駐在白水關、萌葭關跟陽平關中間，防備張魯跟氐羌。也比較符合馬超對氐羌素有威名的記載。

- A.D 215 年，與張飛一起參加北伐漢中，但無功撤退。
    - 大約是此時彭羕因不滿劉備疏遠，找上馬超意圖反叛劉備，被馬超上書揭破。

- A.D 217 - 218 年，參與劉備奪漢中之戰。

- A.D 219 年，馬超領銜上表劉備為漢中王，被封為左將軍，假節。

- A.D 221 年，劉備稱帝，被封為驃騎將軍，領涼州牧。

- A.D 222 年，八月病逝。

# 馬岱

# 馬承

馬超之子，嗣馬超爵位。馬超有另一子馬秋被張魯所殺。另有數子於涼州兵敗時被殺。

有一子馬桓，嗣爵，當到蜀漢偏將軍。[^1]

# 馬氏

馬超之女。嫁給劉備之子安平王劉理。


---

[^1]: [不知出處: 搜狗百科](https://baike.sogou.com/v141043844.htm): 孫盛：“超孫桓，雄壯有姿貌，有超風，位亦至偏將軍。”

