# 馬騰

- 沒有獨立的傳，都是依附在《三國志/馬超傳》[^1]跟《三國志/董卓傳》[^2]之下。
- 字壽成，右扶風郡茂陵縣人，相傳是東漢帝國開國功臣馬援的後裔。
	- [扶風茂陵馬氏](./MaRong.md)是當時頂級的名族。
	- 用相傳是因為歷代都有人質疑這一點。與馬騰同時代有一位大臣叫做[馬日磾（念作密滴）](./MaRong.md)是有正式記載的馬援侄孫，但未見提到馬騰的時候有提到是馬援的誰。
		- 以當時重視家族族譜才三到四代應該不至於失載太多。
		- 馬騰跟馬超其實目前流傳下來的當時史料不太有見到自稱馬援、馬伏波後代的記述。
			- 馬援三女兒是東漢第二任皇帝漢明帝的皇后。不但是開國功臣家族而且也是外戚一族(A.D 75)。
			- 但是因為馬家跟後來漢章帝漢和帝時掌握大權的竇憲關係良好，在竇憲失腳被族誅時也被牽連免官(A.D 92)。
			- 後來曾經在鄧太后鄧綏(音髓)掌權時馬援一族被召回封侯(A.D 114)。
			- 即使後來鄧氏一族被族滅(A.D 121)，但這次就沒牽連到馬家，至少經學大師馬融(A.D 79 - 166)就躲過一劫。
			- 後來的四世三公大族汝南袁氏中，太傅袁隗(音委)就是娶馬融的女兒。
			- 因此，如果馬騰真的跟馬援有親族關係，應該可以看到當時就有相關的記錄。
		- 是馬援族人出處是魏人魚豢(音換)的《典略》。
	- 茂陵縣是西漢帝國漢武帝陵墓所在地。在今天中國的陝西省咸陽市跟陝西省興平市中間。

- 可考的是父親叫做馬平，曾經當過天水郡蘭干尉。「後失官，因留隴西，與羌錯居。家貧無妻，遂娶羌女，生騰。」[^1]
	- 查詢目前資料，沒有東漢帝國蘭干縣或蘭干鄉在哪的記述。只能從馬騰出生在隴西郡猜測在靠近東漢帝國隴西郡。
		- 其實當時也沒有天水郡，而是叫做漢陽郡，而且在馬騰時改名已經將近百年了。不過因為後來魏帝國把漢陽郡又改回天水郡，所以魏帝國人魚豢這樣寫也沒錯。
		- 一種可能是曾經設縣但是後來因故廢縣。
            - 一說是在今日中國甘肅省通渭縣境，相當於西漢帝國的天水郡政府所在地，那應該就是平襄縣的別名或縣境內的地名。但這邊離隴西郡有點遠。
            - 一說是今日中國甘肅省天水市天水鄉的舊名，相當於東漢帝國天水郡西縣縣境內，這邊比較接近隴西郡是比較可能的說法。
                - 但是天水鄉比較有明確記錄是後來蜀漢帝國名將姜維曾經在這邊設關。
			- 有蘭干山在現在的蒙古國戈壁省境內。
            - 後來的蘭干縣在新疆于闐。
		- 也有可能是蘭干鄉亭尉。
			- 但是一來漢代官制並沒有亭尉二來也找不到蘭干鄉的記錄。
			- 這是秦王國時期的官名，秦始皇稱帝時已經改為亭長。
			- 漢代主官依然稱為亭長，下有屬官求盜（弩父、亭父、亭部）、害盜、亭丞、亭候、亭椽（音傳）等。其實沒有亭尉。
		- 另外可能性就是當時有個軍據點叫做蘭干塞、蘭干塢，他是那邊塞尉或塢尉。
        - 大約在 A.D 139-145 年是第三次漢羌戰爭，東漢順帝派遣征西將軍馬賢率軍十萬屯駐漢陽郡，築塢壁三百處防備羌人與西羌決戰。馬平有可能是這時候從軍。
        - 最合理的推測就是在第三次漢羌戰爭當時的漢陽郡西縣境內有個軍事塢叫蘭干，馬平曾經是那邊的尉官。
		- 這個出處是《三國志/馬超傳》裴松之引用魏人魚豢所編的《典略》。
        - 對於東漢帝國的歷史來說，五次漢羌戰爭是很重要的讓帝國破敗的原因之一。也許以後會講到。


- 早年事蹟大概就是家裡很窮，性情賢能敦厚這些官樣文章。對照後來事蹟頗有疑問是否過讚之詞。[^1]
	- 魏人魚豢《典略》：「騰少貧無產業，常從鄣山中斫材木，負販詣城市，以自供給。騰為人長八尺餘，身體洪大，面鼻雄異，而性賢厚，人多敬之。」
        - 這個鄣山具體在哪也是不清楚，現在查得到的鄣山在江西省境內。如果是這個鄣山那馬騰應該會騰雲駕霧。
        - 八尺餘用東漢的一尺 24.2 公分去計算身高是 193 公分到 217 公分。

- 開始出名的事蹟是當時的(A.D 187)涼州刺史耿鄙徵民兵來征討韓遂時，應耿鄙的徵募成為耿鄙的軍司馬，後來因功成為偏將軍。
    - 然後就反叛了。
	- 反叛有很多原因可以猜測，但因為沒有詳細記載所以只能猜測。
	- 很可能跟耿鄙和程球是買官買來的所以要在涼州貪回本有關。
        - 當時是漢靈帝西園賣官的最高峰。
	- 當時帳下就有龐德在列。
	- 在當時的隴西郡反叛。
    - 裴松之引魚豢《典略》：「討賊有功，拜軍司馬，後以功遷偏將軍，又遷征西將軍，常屯汧、隴之間」。
        - 但這時不是已經反叛了嗎？何時又被招安？
        - 很可能是只是把後來不斷被招安又復叛做一個總結。
        - 汧隴之間其實很明確說明他的根據地一直在這附近。
          - 那為什麼是這邊，因為這邊有羌族的地盤。
            - 後來馬超在冀縣攻擊涼州刺史韋康的時候，本來屯駐長安的夏侯淵有來救援，但是被汧縣叛羌阻擋在汧縣。

- 反叛之後，與韓遂結為異姓兄弟。之後又因為各種誤會互相攻伐。[^1]
	- 《資治通鑑·卷六十五·建安十三年》補記：「初，前將軍馬騰與鎮西將軍韓遂結為異姓兄弟，後以部曲相侵，更為仇敵。」
	- 建安十三年是 A.D 208 年，已經是要被曹操徵召入中央去當官的前夕才補記這一條。
    - 馬騰有可能年紀比韓遂小。
        - 首先是韓遂有明確記載可以回推應該是 A.D 145 年前出生。
        - 如果按照之前推論馬平是在第三次漢羌戰爭時從軍後來因為失官留在天水郡隴西郡娶妻生子，那馬騰就有可能鄙韓遂年紀小。
        - 另外就是如《三國志/董卓傳》裡面李傕、郭汜的段落都是使用「遂、騰」，這有兩種可能，一種是韓遂勢力比馬騰大，另一種就是韓遂比馬騰年長。
            - 從後來 A.D 192 李傕、郭汜與韓遂、馬騰和解是封韓遂鎮西將軍、馬騰征西將軍，雖然當時可能是臨時的雜號將軍。
            - 後來 A.D 202 ，馬騰出兵幫助鍾繇征討袁尚所置的河東太守郭援，之後曹操表馬騰征南將軍、韓遂為征西將軍。
            - A.D 208 ，曹操封馬騰為前將軍。
                - 此時在曹操掌權下將軍軍制應該已經固定，但是如果按照後來魏制，四征高於四鎮高於四方，馬騰反而是被貶官。
                - 這邊反而看起來是蜀漢制度的四方高於四鎮高於四征。蜀漢制度又大多承襲漢制，因此可能漢末的制度接近這個次序。
                - 因此推測韓遂應該年長於馬騰，並且在當時可能威望高於馬騰或是勢力強於馬騰或是馬騰附於旗下。所以封官的時候要不高於馬騰，就是未有大功依然被封官爵。

- A.D 189，原本共推漢陽人（天水人）王國當統帥，後來因為王國打敗仗就被廢，不久王國病死。又共推閻忠為主帥，結果閻忠又病死。之後就互相攻伐。

- A.D 192，董卓進洛陽的時候曾經拉攏馬騰跟韓遂一起進京，但馬騰韓遂進京時董卓已經被殺。繼董卓之後掌權的李傕跟郭汜給韓遂鎮西將軍、馬騰征西將軍後，讓他們回去駐地。[^3]
	- 但馬騰並沒有完全回去駐地而是停在郿縣。
		- 郿縣曾經是董卓用來當作自己根據地的縣，離當時首都長安縣沒有很遠。
		- 離右扶風郡茂陵縣也沒有很遠。
		- 也跟漢中郡接壤，有可能是在此時跟益州牧劉焉搭上線引發兩年後的事件。
		- 屯駐此地原因不明，有可能是李傕郭汜授意，也有可能是有其他聯絡所以屯駐此地。
	- 韓遂很可能回去金城郡了，實際上韓遂很少離開自己出身的金城郡跟周遭幾個郡。

- A.D 194 ，馬騰進軍霸橋有私事請託李傕沒有得到滿意的回應。後來聯合諫議大夫种劭跟侍中馬宇、劉焉的兒子左中郎將劉範、治書御史劉誕一起攻擊李傕但失敗。[^4]
	- 史書稱為「長平觀之戰」。
	- 據說馬騰獲得了劉焉援助五千兵力。
	- 諫議大夫、侍中這些官職是內廷官，雖然史籍寫說种劭是因為父親死於李傕郭汜手下的私仇，但也有可能是漢獻帝劉協的授意。
	- 韓遂也有出兵協助。
	- 种劭等人皆死，馬騰韓遂據說退到涼州。
		- 這邊的涼州可能指涼州州境，也可能是指涼州刺史部所在的冀縣。
		- 總之具體位置不明。
		- 但之後的行蹤似乎馬騰依然停留在關中汧縣，並未退回涼州。
    - 但是魚豢《典略》有不同記載：「初平中，拜征東將軍。是時，西州少穀，騰自表軍人多乏，求就穀於池陽，遂移屯長平岸頭。而將王承等恐騰為己害，乃攻騰營。時騰近出無備，遂破走，西上。」

- A.D 195 ，李傕郭汜與馬騰韓遂議和，不久馬騰韓遂又互相攻擊。[^4]
- A.D 197 ，曹操任命鍾繇當司隸校尉，與涼州牧[韋端](../../JingJhao/Duling/WeiDuan.md)一起勸解韓遂、馬騰和解。韓遂和馬騰願意遣子入質。[^5]
	- 如果他們真的是退回涼州，那為什麼要聽司隸校尉的話？應該只要涼州牧[韋端](../../JingJhao/Duling/WeiDuan.md)就能說服兩人。
	- 更有可能兩人其中一人駐地其實離弘農不遠。至少馬騰沒有太多跑去涼州的理由。
	- 韓遂有可能還停留在金城郡、但也有可能已經移到關中地區。
	- 史書說鍾繇是到長安後移書馬騰韓遂讓他們遣子入質。
     	- 但是查諸後來的史料跟其他史書，可以知道其實鍾繇大部分時候在洛陽辦公，後來才移到弘農郡。
		- 《三國志/卷二十一/衛覬傳》[^6]: 「太祖征袁紹，而劉表爲紹援，關中諸將又中立。... 太祖從之，始遣謁者僕射監鹽官，司隷校尉治弘農。」
       	- 沒有詳細記載，所以不知馬騰現在屯駐哪裡。

- A.D 202 ，馬騰接受鍾繇調度去河東郡與袁尚所置的河東太守郭援以及南匈奴單于呼廚泉于河東郡平陽縣交戰。戰勝。[^7]
	- 馬騰派馬超參戰，陣中有龐德。這是史料中第二次出現龐德的名字。
	- 韓遂沒參戰，更可以證明馬騰屯駐地很可能不在涼州。
    - 但戰後論功行賞，韓遂被封征西將軍、馬騰被封征南將軍。有可是安撫韓遂，但也有可能是要挑撥韓遂跟馬騰關係。

- A.D 205 ，再度接受張既的徵召擊敗據并州反抗曹操的高幹。[^8]
	- 這次似乎親自率軍，不過再度出現龐德的名字。
	- 馬超有可能留守。

- A.D 208 ，接受張既、鍾繇、[韋端](../../JingJhao/Duling/WeiDuan.md)等人的說服，入朝為官。[^8]
	- 可以知道在之前就封為前將軍、改駐槐里、並敘爵槐里侯。
	- 但從段煨封閺鄉侯、孫冊封吳侯、孫權封南昌侯來看，對於這種割據軍閥曹操朝廷封爵大多是直接在他割據地或是相鄰的地封給他。
	- 改駐槐里縣要不是本來據有槐里縣附近更重要的地點不希望他繼續割據要他遷移，就是他早就割據了槐里縣。
	- 槐里縣鄰近長安，其實是可以合理懷疑這時的馬騰早就割據長安了。
	- 對照後來的潼關之戰（潼關在華陰縣）的關中十將，大概可知馬騰佔據左馮翊郡槐里縣一帶，可能包含長安、部分右扶風郡。
		- 楊秋佔據安定郡一帶。
		- 韓遂據有金城郡跟武威郡。
		- 梁興佔有右扶風郡北部跟部分原并州上郡南部。
		- 涼州刺史[韋康](../../JingJhao/Duling/WeiDuan.md)據有漢陽郡冀縣一帶。

- A.D 212 ，因為去年長子[馬超](./MaChao.md)叛亂兵敗，馬騰在鄴縣被夷三族。[^9]
	- 其實沒有明記馬超為庶長子的確切文獻。至少馬騰的婚姻關係沒有記錄。
    - 三族有數種說法，一種是說父母、兄弟、妻子為三族，也有父族、母族、妻族的說法，也有父、子、孫三的說法。
    - 馬騰的婚姻關係沒有記錄也是一個他很可能不是扶風茂陵馬家的一個旁證，因為以扶風馬家的門第，若是有跟當時的名門結親，多少會有記錄。也可以猜測馬騰的婚姻關係應該都不是當時名族高第。
    - 會說他是庶長子是來自於他的表字「孟起」，孟通常是庶長子的意思。因此有此一說。
    - 馬休馬鐵不知是否異母弟，總之都因為馬超被殺。


---

[^1]: [陳壽:《三國志/蜀書六/關張馬黃趙傳》](https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E4%B8%89%E5%9C%8B%E5%BF%97/%E5%8D%B736#%E9%A6%AC%E8%B6%85)
[^2]: [陳壽:《三國志/魏書/董二袁劉傳》](https://zh.wikisource.org/wiki/%E4%B8%89%E5%9C%8B%E5%BF%97/%E5%8D%B706#%E8%91%A3%E5%8D%93)
[^3]: [司馬光: 《資治通鑑/卷六十/漢紀五十二》](https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7060)
[^4]: [司馬光: 《資治通鑑/卷六十一/漢紀五十三》](https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7061)
[^5]: [司馬光: 《資治通鑑/卷六十二/漢紀五十四》](https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7062)
[^6]: [陳壽:《三國志/魏書/王衞二劉傅傳》](https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E4%B8%89%E5%9C%8B%E5%BF%97/%E5%8D%B721#%E8%A1%9E%E8%A6%AC)
[^7]: [司馬光: 《資治通鑑/卷六十四/漢紀五十六》](https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7064)
[^8]: [司馬光: 《資治通鑑/卷六十五/漢紀五十七》](https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7065)
[^9]: [司馬光: 《資治通鑑/卷六十六/漢紀五十八》](https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7066)

